Así
a dúo con el Navajo, con el Navajo y su canto
sagrado, quiero iniciar esta nueva emisión de Los
Palabristas, su séptima ya emisión, por
municipal a 710 kiloherzios de altura. Como
sabés, de viernes, todos los viernes, al concluir
el viernes, esto es de 22 a 24, nos encontramos aquí
en lo que suponemos es, o en lo que yo supongo tal vez
demencialmente, que es una emisión directa desde
el Congreso de la Imaginación.
Porque hay seres profesionales de la imaginación
a los que tenemos un tanto apartados, ese adjetivo
apartados, que a veces es sustantivo también, y
que tiene mucho que ver con uno de los limitados de
esta noche. Digo que aquí desde los palabristas lo
que intentamos nocturnamente, cada viernes, es
encontrarnos con los magos precisamente de la
palabra, sorprenderlos allí en su cueva, en lo que
algunas veces se decía que era su palacio de
cristal, y en algún momento se les atribuía la
posibilidad de modificar la realidad, cosa que yo
creo que sí, que todavía es posible, que es
posible. Y allí están, digo, y allí queremos
encontrarlos, y rescatarlos, recobrarlos,
porque pertenecen a lo mejor de la colmena, a lo
mejor de la tribu, Y creo, sí, supongo también, que
no están considerados en la sociedad como
debieran, siendo que son la voz secreta más íntima
de la especie.
Este navajo está silabiando desesperadamente,
gloriosamente buscando su palabra. Así, cada
noche, cada día, los palabristas, sea un
cuentista, un narrador, un poeta, un dramaturgo,
un guionista, se sienta delante de la infinitud de
una página en blanco, se zambulle con su primera
sílaba y sale a buscar su primera palabra.
Este programa precisamente trata de estos
señores y de estas señoras que se pasan tal que va,
noche a noche, como te decía, día a día, de balbuceo
en balbuceo, como el navajo que inicia nuestra
emisión. De balbuceo en balbuceo digo, tratando
de poner un grano de sal en la cola del pájaro de la
palabra invisible. Buscar, dar con la cara de la
palabra invisible. He aquí el sentido último de
cada palabra.
En la operación técnica Clara Montesino, en la
locución estará Yolanda Oviedo y también...
Margarita Álvarez. Y en las noticias del día
estará Miguel Ángel Taja, como siempre, y en
nuestra asistencia, en la asistencia del
programa, Esteban Kozlowski. Los teléfonos para
comunicarte con nosotros son los dos que tiene
Radio Municipal en AM, el 3731636
y el 3743818.
Te reitero, 3731636. Es
muy posible que estos cordones umbilicales
telefónicos puedan servir para acercar tu
palabra, tu inquietud, tu pregunta a algunos de
los palabristas que puedan estar esta noche aquí o
que hayan estado ya y hay una lista ya importante de
los invitados que han venido a los palabristas a
traer su palabra. Por lo tanto, podés acercarte a
través de estos dos teléfonos. Y además generar
cualquier tipo de inquietud, porque para eso
estamos. Hasta para inquietarme, como uno de los
llamados de la semana pasada, en el cual venía una
pregunta importante, importante por su rareza,
por su ambigüedad. No tanto la pregunta, sino
seguramente el mensaje que este programa aún
tiene, por cuanto una oyente le preguntó a Esteban
Kozlowski, que atiende nuestros teléfonos, si
este programa pertenecía a alguna secta. Esto me
parece a mí gloriosamente feliz. Y evidentemente
es posible que todo el arte del hombre... ...pueda
ser considerado como algo extraño, como algo
mágico... ...como algo que pertenece a lo oscuro o
a lo muy claro... ...por lo menos a lo inasible...
...y por lo tanto en alguna gente... ...alguna de
las consideraciones que yo suelo hacer sobre el
acto, el arte, el oficio... ...el sudor de la
palabra, del trabajo de los palabristas...
...pueda contener algún mensaje... tan
curiosamente extraño que determine que alguna
oyente tome el teléfono y pregunte a esta emisora
si este programa trata de alguna secta
determinada. Pues precisamente esta secta,
entre comillas, la única forma de decir comillas
en radio es ponerlas así, comillas, secta entre
comillas. Digo que la de los palabristas, Si tiene
alguna finalidad es tratar de abarcar la
totalidad, el todo, por lo tanto ninguna de las
partes por sí misma podría interesarle
dogmática, específica y demasiado
apasionadamente al programa. Digo, los
palabristas, que reitero entonces, esto es una
navegación de dos horas, Estamos tratando ya de
localizar algunos de estos palabristas que
estarán contigo esta noche. Pero previo a eso, hoy
he venido con los pájaros en la cabeza, los buenos
pájaros en la cabeza, con algunas
preocupaciones, porque me pasó lo que a Colón en la
noche del 11 de octubre, que se pasó toda esa noche
escuchando volar pájaros eso le sucedió el 11 de
octubre durante toda esa medianoche y
naturalmente al comenzar el alba y después pasó lo
que pasó vio tierra, ¿no? a mí me pasó anoche, digo,
casi lo que a Colón en la noche de ese 11 y mi pinzón mi
pinzón fue fue Diego Gallegos Luque que es un
ornitólogo amigo mejor es un doctor en pájaros
como yo le digo que eso es Y con él reivindicamos,
entre otras cosas, al Calandrio, del cual nunca
hablamos. En la Argentina nunca hablamos del
Calandrio. Pobre de él, ¿no? Sucumbido como está
en el matriarcado de la Calandria. En la fama que
tiene la Calandria, ¿no? Que ella sí tiene buena
prensa. Y no el Calandrio, del que nunca se habla
entre nosotras. Lo sacamos de su olvido, digo. Lo
rescatamos del feminismo de la Calandria.
También recordamos dos pájaros emblemáticos
para todo bohemio y para todo palabrista. Y son
esos grandes pájaros de la noche, como el búho,
como la lechuza, pero también reivindicamos al
lechuzo y también a la búa. Supe por él, a través de
este ornitólogo, Que un sorsal puede vivir donde
se le cante, que es muy hermoso eso. No todo pájaro
puede vivir donde él quiere. No todo hombre, no
toda mujer. Pues sí, el sorsal. Y pasó, sucedió que
después de toda esa charla, me quedé con algunas de
las preguntas que a veces a uno le suenan cuando le
vuelan los pájaros, cuando le vuelan bien los
pájaros. Mis preguntas eran, ¿cuánto tiempo
viven la calandria y el sorsal? ¿Cuál es el tiempo
de vida, la expectativa de vida de un pájaro? La
otra era si era cierto que los pájaros van a morir a
un lugar desconocido, como dicen a veces los
chicos. ¿Por
qué no se encuentran pájaros muertos? Esa fue mi
triple pregunta de anoche. Hablé con Diego... me
dio una respuesta genérica que me permitió seguir
trabajando sobre la pajarería esa que me tenía tan
bien y tan mal al mismo tiempo.
Yo lo que concluí después de esa charla con este
amigo ornitólogo
es que los pájaros y nosotros somos casi lo mismo.
Tal vez descendamos más de los pájaros que de todo
lo otro que se dice que es nuestro antecedente.
Resulta que los pájaros viven según el peligro que
pasan.
Reitero, los pájaros viven según el peligro que
pasan. En general no mueren de viejos los pájaros,
no hay geriátricos de pájaros. Por lo mismo
tampoco hay cadáveres, no se ven cadáveres de
pájaros y no se sabe entonces dónde mueren. Sí se
sabe, sí se sabe, sí se sabe que los mata otro. a los
pájaros los mata otro. Es decir, otro pájaro más
depredador o depredador, porque de pronto este,
el muerto, el muertecito, el apartadito, el
desocupadito, nunca depredó nada. Al primer
síntoma de fragilidad, que lo advierte por su
atavismo, el depredador, el ajustador, el señor
del ajuste de los pájaros, salta y cumple con su
destino de depredador. Por eso está atento en
cumplir esa pequeña o gran voracidad de la
naturaleza. Su vocación es comer lo débil y no
dejar huellas.
En cuanto no, nos parecemos a la pajarería
nosotros los que formamos parte de otra
naturaleza.
Digo, pensé luego que la crueldad dura más. La
crueldad es longeva. Los frágiles viven menos.
Así les pasa a los pájaros y así nos pasa también en
muchos casos a los hombres. En el caso de los
pájaros vive más un halcón que una paloma. Dicen
que porque es más sofisticado lo cruel. Dicen que
porque resulta que a la naturaleza le cuesta más
hacer un halcón que una paloma. Un halcón debe
poseer un muy sofisticado aparato. Debe ser una
especie de mirage natural para poder cazar algo en
vuelo, para poder comer, alimentarse y seguir
siendo lo que es un halcón. Un falcón, como dicen
los catalanes. Un falcón. En tanto, a una paloma le
resulta más fácil ser paloma y la aparatología de
una paloma está hecha solamente para ir a posarse
de pronto en un balcón o en la plaza de los congresos
o a la búsqueda del maíz de la Plaza de Mayo.
Pues no de los monos parece, ni de los árboles, ni de
los barcos descendemos entonces los argentinos,
sino de los pájaros. Por eso debe ser el pudor de
este amigo... cuando me aclaró que tenía pájaros
en jaula y que sus pájaros en cautiverio son de
segunda mano, así me dijo, son pájaros de segunda
mano, pájaros jauleos que han sido soltados y no
saben ya vivir en libertad. Fue casi un acto de
caridad, de caridad en transición. Es como cuidar
a alguien que acaba de salir de prisión para que se
adapte a la ley de volar en libertad y en sociedad.
Sí, sí, anoche me poblé de pájaros como colon. Y de
datos muy bellos y útiles. Por ejemplo, aprendí
que para matar la sed de un pájaro, para matar su sed
un pájaro, bebe una gota de rocío. Lo mismo hace
ante un gran lago. Solo una gota, la necesaria. No
está en él la intención de acaparar. No conoce el
cotejo que hace el hombre entre distinguido y
significante e insignificante. El pájaro se
conforma con ser pájaro. Tal vez nosotros
debiéramos conformarnos con ser hombres. A mí
digo que con esto de la fauna, de la flora, de las
estrellas, me está pasando algo particular.
Sucede que con todos estos asuntos me amplío. A mí
creo que lo que me pasa es que soy animista, como son
las gentes de África, de las tribus más antiguas de
África. Tal vez sea la mejor forma de ser hoy, ¿no?
Me sucede, digo, algo monstruoso. De chico yo iba
al zoo para ver a los animales, ahora voy a verme en
ellos.
Lo mismo me ocurre cuando incursiono por el
botánico. En fin, pero este es otro tema, el de los
jazmines es un tema muy particular que habrá que
frecuentar en otro momento de los palabristas.
Digo que anoche estuve viendo volar pájaros.
A
la
soledad
me
vine por
ver si encontraba
el río del olor.
más
que soledad sin río. Cuando se ha visto la sangre En
la soledad no hay río del olvido
Lo
hubiera y nunca sería
el del
olvido. por ver si encontraba el río del olvido. Y
en la soledad no había más que soledad sin río.
Cuando se ha visto la sangre, en la soledad no hay
río del olvido. Lo hubiera y nunca sería el del
olvido.
En
soledad no hay río del olvido.
No hubiera
y nunca
sería el del
olvido.
Esta es ya la mirada de Ulises, ¿no? La mirada de
Ulises que comienza a acompañarnos en el camino y
ya vamos en busca de una gran palabrista, de una
trabajadora de la palabra,
que nos espera así en uno de los lugares de Buenos
Aires, no de la ciudad, fuera de la ciudad, y a la que
vamos a sorprender, hemos sorprendido ya con el
teléfono. ¿Qué hace María Rosa Lojo cuando no hace
nada? Me pregunto.
Buenas noches. Dice buenas noches, por ejemplo.
Rompe la nada diciendo buenas noches. ¿Sí? Miro la
luna. ¿Se ve la luna desde Castelar? Sí, sí, sí. ¿Es
Castelar? Se ve y con menos contaminación. ¿Y qué
dice la luna? Ah, la luna dice muchas cosas. Por lo
menos, a María Rosa Lojo, ¿qué le dice
particularmente la luna? Bueno, yo paseo mucho la
luz de la luna. Paseo con mi marido muchas noches,
que en Castelar son muy lindas, muy despejadas. Y
además tengo en el escritorio grandes amigos de la
luna. Tengo varios búhos, búhos no de verdad, son
búhos artesanales. ¿Has verificado el sexo de tu
búho? No, no sé cómo hacerlo. ¿Por qué? Nadie me
habla nunca de que tiene una búa, por ejemplo. No,
no, pero bueno, son búhos de adorno. Ah. No, no son
de verdad. Quiere decir que también en el adorno la
masculinidad se ha impuesto en el caso del buismo.
Yo creo que son búhos andróginos. Ah, está bien.
Deben ser andróginos. La noche les apaga el sexo.
Son búhos simbólicos. Cuando debieran
encenderse. ¿Cómo, cómo? Que son búhos
simbólicos. Está bien, está bien. Y además tengo
de todos los tamaños y procedencias. Tengo un búho
gallego, dos mexicanos, uno colombiano, y tengo
búhos autóctonos. Búhos tejidos, esos búhos
tejidos de tierra adentro. Uno de Tucumán. que
creo que es tejido por los
tobas, y un búho en forma de cigarrera, con sus
ojitos y su pico dibujado. A propósito, vos viste
que hoy he venido muy pajarero, ¿no? Sí, sí. Por lo
tanto, si sabés algo de búhos, te ruego, yo te
agradezco María Rosa Lojo, además de todo lo que
sabés de literatura, que a la tribu de
palabristas, a la colmena, le des una mínima,
aunque sea un flash sobre búhos. ¿Qué pasa con ese
extraño bicho de la noche? A mí siempre me gustaron
los búhos por sus grandes ojos abiertos, por su
vida al revés. Me gustan mucho las criaturas de la
noche. Creo que no escuchamos a la noche lo
suficiente. Y además tengo algunas brujas
también, cómo no. Tengo dos brujitas gallegas,
dos meigas. En Galicia son muy folclóricas, se
venden en todos lados. Uno se las lleva de
recuerdo. Las brujitas y los búhos también.
¿Quiere decir que entre poema y poema o entre
capítulo de una novela y otro haces una queimada de
pronto para exorcizar? Ah, sí, tengo un pote de
queimada, pero cómo no. Para 12 personas, así que
te espero en casa. Bueno, buscaremos entonces al
resto del personal, como dicen los gallegos
también. No, hay que hacer una queimada grande en
invierno porque, bueno, los oyentes que no saben
lo que es la queimada, la queimada es muy fuerte,
hay que tener resistencia para soportarla.
Claro, en Galicia se hace cuando se acaba el año,
para quemar todos los malos espíritus y las
influencias negativas, las malas ondas, como
dirían ahora. Y es una especie de ponche muy
fuerte, que se hace con aguardiente de orujo.
pedacitos de fruta y granos de café y se prende
fuego. Claro, y el orujo es el ollejo de la uva, es
así, ¿no? Claro, claro. De ahí sale su gran
fortaleza, ¿no? Por eso eso eleva a cualquiera,
¿no? Sí, lo eleva y lo enciende bastante. María
Rosa Lojo, como estamos en un año ya próximo a irse,
aunque nada se va ni nada viene, en el fondo esto
siempre es el mismo bolero de Ravel, me parece a mí.
Por lo menos en la Argentina sí, es como si fuéramos
derviches. El eterno retorno de lo mismo, algo
así. Creo que Ricardo Pigli ha dicho una frase tan
justa y... y tan clara como todas sus frases. Ha
dicho que en Argentina siempre sucede el
presente. Es un presente que se sucede a sí mismo.
María Rosa, a mí me gustaría que aún así, como hay
una convención de que de alguna manera es un
periodo, que debemos también tratarlo así, tal
vez para poder vivir y para poder ordenarnos
dentro de la dificultad del sentido que tiene el
tiempo. Hay un año, el 96, y vos sos una especie así
de gran facultativa, en el sentido que tenés las
facultades como para saber más o menos discernir
bien, porque tenés el ojo y has trabajado en tu
vida, en tu joven vida has trabajado lo suficiente
como para saber discernir, tener tu propia
perceptiva. sobre cuáles son los trabajos en la
literatura argentina más destacados, sin caer en
asuntos de rating o de rating de ventas, quiero
decir, en los cuales yo no creo, pasa por otro lado.
Me gustaría tu mirada particular sobre los libros
que te parecen a ti, a vos te parecen más
importantes en lo que va del 96, en lo que ya
concluye. Bueno, hay siempre la limitación de
todos los libros que uno no leyó. Seguramente.
Eso es tácito, claro. Voy a empezar por los que no
leí y que tengo que leer este verano. Entre ellos,
la novela que salió de Angélica Gorodíger en MC,
que es una escritora que yo admiro mucho y que he
seguido siempre. ¿Novela que se llama? Vos sabés
que no me puedo acordar ahora del nombre. Termina
con la palabra inocente. Bueno. Pero es una novela
que me gustaría mucho leer y que ya la... La tengo
agendada. Hay un libro de Rabanal también que
salió, Cita en Marruecos, que quiero leer. Sí,
Rodolfo Rabanal va a estar esta noche con los
palabristas. Bueno, ese libro también. También
lo tengo entre las... Entre los libros a leer ya.
Entre los libros a leer, sí, sí. Y después he leído
otros... De muy diversos géneros, ¿no? Creo que un
libro importante de este año ha sido la biografía
de Borges, escrita por María Esther Vázquez, que
es una biografía interesante, que presenta a un
Borges privado, un Borges muy vivo, muy
inmediato, muy cálido, con sus aristas
polémicas, por supuesto, pero es un libro que yo
creo que no se puede dejar de mencionar entre los
del año. Creo que el premio Mercedes de este año ha
sido un buen premio, y lo ganó la novelista
santafesina María Angélica Scotti, con Diario de
Ilusiones y Naufragios, un muy lindo libro.
También otra novela de M.C. de Silvia
Iparraguirre, El Parque, es una interesante
novela, con mucha imaginación, con mucho sentido
poético. Otro libro que acaba de aparecer hace
poco, bueno, nada menos que los cuentos completos
de William Shantz, Ah, claro. Es un personaje
realmente notable. Que merece ser quitado de
algún eclipse absurdo, ¿no? Creo que sí. Como
tantas figuras nuestras, como Will, como Morena,
como tanta gente, ¿no? Que debiéramos leer más y
debieran nuestras editoriales tener más
presentes, ¿no? Bueno, Jean cumple ahora, si no me
equivoco, 93 años. Claro. Y ha estado la mayor
parte de su vida, su larga vida en la Argentina. Es
un escocés que... Bueno, se puede decir que ya está
totalmente, sin perder lo que tiene de escocés,
acriollado e instalado en el país. Y a mí me parece
muy buen cuentista. Creo que son cuentos muy
austeros, como es en general toda su escritura,
muy precisos, que bucean en lo insospechado del
hombre común, en todas las... los misterios que
esconden los seres aparentemente más anodinos. Y
lo hace muy bien. Esto es los cuentos completos de
William Shand, que está recomendándote María
Rosa Lojo, a quien le pedimos apenas dos minutos,
María Rosa, porque tenemos las noticias
golpeándonos la puerta. Y entonces, una vez que
pasen las noticias, continuamos contigo, ¿sí?
Pero sí, seguimos más adelante. Bueno, seguí
mirando la luna y esperá. Muy bien. Gracias.
Noticias AM 710.
Municipal. La radio de la ciudad. Temperatura 22
grados, 4 décimas, humedad 70%.
Cumbre Radical. La Convención Nacional del
Radicalismo comenzó sus deliberaciones en
Mendoza poco después de las 21 con la asistencia de
unos 200 delegados de todo el país. El propósito es
analizar, entre otros temas, la política de
alianzas para los próximos comicios del 97. Se
cuentan entre los presentes el titular del Comité
Nacional, Rodolfo Terranio, el expresidente
Raúl Alfonsín y los legisladores José Genut y
Federico Storani.
Otra vez el Hudson, el volcán chileno, inició un
periodo de actividad menor con surgencias de gas y
azufre y ruidos subterráneos que pusieron en
alerta a la población y a las autoridades del país
trasandino. El director regional de la Oficina de
Emergencias aclaró que si bien hay preocupación,
no se registraron vapores en el cráter o fumarolas
que indiquen una próxima erupción.
Los once de Argentina. El técnico del
seleccionado nacional de fútbol, Daniel Alberto
Pasarela, confirmó al equipo titular que el
domingo enfrentará a Chile por las eliminatorias
para el Mundial de Francia 98. La formación será la
siguiente. Caballero al arco, Vivas, Ayala,
Berizzo y Sorín los defensores, Zanetti,
Almeida, Morales y Albornoz en el medio, Ortega y
Batistuta los atacantes.
Cartelera Cultural, hoy a las 23 en el bar El
Taller, Serrano y Honduras, se presenta un
espectáculo de tango con la actuación de La
Postango, trío de guitarras y voz masculina,
Tangachas, dúo de jóvenes mujeres y Puerto Nuevo,
septeto instrumental.
En Capital Federal y alrededores, temperatura 22
grados, 4 décimas, humedad 70%, presión 1011
hectopascales, decimal 5. Viento del este,
sudeste a 13 kilómetros por hora, cielo
despejado, visibilidad 10 kilómetros. Fueron
Noticias AM 710. Municipal, la radio de la ciudad.
María
Rosa Lojo, ¿seguís allí? María Rosa. ¿Hola? Sí.
Gracias por la espera. No, por favor. Bien,
entonces estábamos con los cuentos, las obras
completas de Jeanne que recomendabas. Seguíamos
con narrativa, ahora en cuentos, ¿no? Sí, sí. Hay
otro libro de cuentos, muy lindo, de un escritor
que a mí me gusta mucho, Javier María. Ah, del
joven, del hijo de Julián. Del joven Javier María,
sí. Para mí es un extraordinario escritor y
realmente creo que el libro de cuentos es muy
disfrutable, son cuentos muy intensos. ¿Cuál es
el último libro de este chico?